---
layout: post
title: 白帽子讲web安全 读书笔记
date: 2017-06-15
tag: 软件设计
---

## 第一章：总论

1. 安全三要素： Confidentiality, Integrity, Availability

2. 如何实施安全评估： 资产等级划分 -> 威胁分析 -> 风险分析 -> 确认解决方案

3. 威胁分析的STRIDE模型：

| 威胁          | 定义         | 对应的安全属性  |
| ------------- |:-------------:| ------|
| 伪装  Spoofing   | 冒充他人身份 | 认证    |
| 篡改  Tampering    | 修改数据或代码      |  完整性 |
| 抵赖  Repudiation      | 否认做过的事情      |  不可抵赖性 |
| 信息泄露 InformationDisclosure | 机密信息泄露 | 机密性 |
| 拒绝服务 Denial of Service     | 拒绝服务   | 可用性 |
| 提升权限 Elevation of Privilege | 未经授权获得许可 | 授权 |


4. 风险分析： 不同于威胁分析，风险分析指的是针对不同的风险严重等级，划分其可能性，并决定是否在上边部署资源以及部署多少资源。

5. 一个优秀的安全方案应该：
    * 能够有效解决问题
    * 用户体验好
    * 高性能
    * 低耦合
    * 易于扩展和升级

6. 具体做法：    
    * 尽量使用白名单，即给特定client或者操作授权而其它的统统屏蔽。
    * 最小权限原则
    * 纵深防御原则 Secure by Depth
    * 数据和代码分离原则
    * 不可预测性原则

## 第三章：跨站脚本攻击（XSS）

1. 定义： by changing webpages through "HTML injection" and inserting malicious script, a hacker can control users' web browsers. 在一开始，这种攻击的演示案例是跨域的，所以就叫做“跨站脚本”。但是发展到今天，由于javascript的强大功能以及网络前端的复杂化，是否跨域以及不重要了。

2. 类型：

    * 反射型XSS： 简单地把用户输入的数据"反射"给浏览器。也就是说，黑客往往需要诱使用户点击一个恶意链接才能攻击成功。这也叫非持久型XSS。
    * 存储型XSS： 把用户输入的数据“存储”在服务器端。这也叫持久型XSS。
    * DOM based XSS： 也是属于反射型XSS的一种。但是比较特殊，是通过修改页面的DOM节点形成的XSS。

3. 如何劫持cookie免登陆：
    * user mistakingly runs a script which insert an empty image
    * the image has a src attribute which can reads the cookie
    * when user opens the page, the image will send the cookie to the evil server
    * use the cookie in the evil server or somewhere else

4. XSS的防御：
    * 浏览器禁止javascript访问含有httponly标签的cookie
    * 输入检查
    * 输出检查

## 第四章：跨站点请求伪造（cross site reqeust forgery: CSRF)

1. 浏览器点cookie策略：
    * 有两种cookie： session cookie： 存在浏览器中，浏览器关闭了就不存在了； third-party cookie，存在本机中，有有效时间，过期了才不能用。

2. CSRF:
    * 是一种挟制用户在当前已登录的Web应用程序上执行非本意的操作的攻击方法。[1] 跟跨网站脚本（XSS）相比，XSS 利用的是用户对指定网站的信任，CSRF 利用的是网站对用户网页浏览器的信任。

3. CSRF的防御：
    * 加验证码
    * refer check， 即检查用户的状态，用户发起某项request应该是在什么样的scenario才有可能，否则就是伪造。
    * Anti CSRF token：使用hacker难以猜到的token.

## 第五章： 点击劫持（clickjacking）

1. 在webpage上覆盖一层透明的iframe，诱导user点击button从而实现user没有期待的操作
2. 防御方法：
    * 禁止iframe嵌套
    * X-frame-option 用来对iframe进行限制

## 第七章： 注入攻击

1.

