---
layout: post
title: 《做出好决定》笔记
date: 2019-12-16
tag: 记录与思考
---

《做出好决定》是管理学与组织行为学领域巨擘斯蒂芬.P.罗宾斯的著作。

## 首先要谨记于心的

* 1 决策是生命中最重要的技能之一
* 2 人是可以提高自己的决策能力的
* 3 你只能控制决策的过程，不能控制决策的结果
* 4 个性特征影响决策程序

## 理性决策的六个标准步骤

1. 识别与确定问题。

2. 确认决策标准。让决策者分清在决策过程中什么是相关的，什么是重要的。这一步把决策者的兴趣，价值观念，目标和个人爱好纳入决策过程。

3. 评估标准。将第二部中的标准量化。

4. 制定备选方案。

5. 评估每一个备选方案。

6. 选择得分最高的方案。

## 常见的阻碍

一, 关于理性决策的不切实际的设想

1. 一个清晰明了的问题

2. 所有相关标准和备选方案都可以确定

3. 可以根据重要性对标准和备选方案进行排序和评估

4. 获得全变的信息没有任何限制

5. 决策者可以精确地评估每一个备选方案

二， 偏见和误差

1. 不提前计划

2. 过于自信

3. 太依赖过往的经验

4. 吸取教训的能力很差


## 自我评估

通过答卷评估，我是一个不愿冒风险的人。不管对与错，我更愿意选择与现状相比差别更小的方案。

同时我是一个接近完美主义的差不多先生：）差不多先生也是有好处的，因为如果没有达到最优的话会让人身心俱疲。

关于内外控制向（内控制向认为命运由自己掌控，外控制向认为命运由外界因素控制），我是混合控制向类型。

我是一个拖延症患者，还好不算晚期。但是书上说拖延症有时候可以降低做出坏决定的概率。当然也会让人丧失机会，导致悔恨以及其他不良后果。

我是一个相对可以控制自己的冲动的人。

我是一个对自己情绪有相当高控制力的人。

我有点过于自信。

## 克服大多数人都会有的倾向与错误

1. 过度自信：大多数灾难性错误的根源

由于优越感，人们总是相信在未来他们会比其他人更加幸福，更有把握，更为勤奋，更少孤单。

应对方法： 认识到自己有过度自信的倾向；在考虑超出专业范围的事情时，注意你有可能出现过度自信。

2. 惰性

研究表明，习惯性优柔寡断的人会对自己的生活状况产生抑郁的情绪，会感到自己不知道如何改变，就像被困住了一样。

拖延症的一大来源是，我们经常会避开令自己不快的决定或任务。我们认为这些都是一些不吸引人的事情，虽然长期来看对自己有益，但马上做所导致的痛苦让我们害怕。

应对方案： 对于琐事，做决定不要太纠结（我这点做得挺好）。给重要的事情设置最后完成的期限，如果不完成就会导致严重的后果和尴尬。如果这个最后期限向别人公开，效果会更好。

3. 即时满足

应对之策：设立一个长远目标并经常检查这个目标。

4. 锚定效应

指不自觉地给予最初获得的信息过多重视的倾向。一旦谈判开始锚定效应也就开始了，一旦有人提出了一个数字，你忽视这个数字的能力也就开始打折扣了。

应对之策：对最初接受的第一印象保持警惕。

5. 证实偏见

寻找证据来使我们相信我们已经相信的东西。

应对：持有怀疑精神；积极寻找与自己观点背道而驰的信息。

5. 框定偏见

我们会基于自己的经验，素养和文化等元素来框定问题。

应对：尝试用不同的方法重新框定问题；通过证伪的方式来挑战框定。

6. 易得性偏见

刚发生的事情总是被赋予更多的注意力。

应对：不要过分依赖自己的记忆；问问自己是否过分受到了一些已经存在的，最近的或者生动的信息的影响。

7. 代表性偏差

指评估一个事件发生的可能性是基于这个事件与其它事件或其它一系列事件的相似程度，而不考虑真实的概率。

概率事件不会自动调整。以前发生的事情对未来将要发生的事情不一定有影响。

应对： 在不完全相同的情况下进行比较要谨慎；极端的表现之后往往会出现趋于平衡的表现。

8. 为随机事件赋予意义

9. 熟悉度偏见

应对：不要把所有鸡蛋放到一个篮子里

10. 理解沉默成本

承认错误，及时止损。今天所做的决定只影响未来，而不是过去。所以做决定时，不要注重过去的亏损和成本。

11. 后视偏差

当事情发生，我们有了对结果的准确反馈后，似乎很善于总结性地认为出现这样的结果是显而易见的。

## 高效决策的几条建议

1. 没有目标就没有有效决策

为什么我们在制定和坚持目标时麻烦重重？答案在于矛盾。在纯粹理性的决策过程中，矛盾是无关紧要的，仅需假设我们会选择提供了最高价值的方案。在现实生活中，我们往往会由于矛盾而很难作出决定。提供最高价值的方案不一定显而易见。 

决策技巧： 了解自己的价值观和优先项；认识自己的目标；检查自己的选择是否和目标一致。 

2. 什么都不做也是一种决策

压力下作出的决定往往会产生很多遗憾。情绪高涨，危机时刻，缺乏休息或者受到压力时，什么都不做可能是最好选择。 

3. 人生很长，可关键的决定就那么几个

如果不区分关键决定和其他决定的话，反而会忽视真正重要的决定。要把时间和精力投入到重要的决定中去。 

4. 高效的决策者懂得什么时候适可而止

决策技巧： 专注目标；接受你几乎永远不可能得到所有信息的事实；当继续努力不再可能产生任何有价值的选项时，作出你的最终决定。 

5. 给自己的选项，不要超过6个

更多的决策选择反而会降低满意度。这有三个原因：首先更多的选择意味着我们需要更多的信息来评估这些选择，选择越多，任务也就越重；其次，随着选择数量的扩大，我们倾向于提高对可以接受的结果的期待；第三，随着选择数量的扩大，如果最终结果无法接受，我们会倾向于认为是我们的错。 

决策技巧： 限制选择项可以增加幸福感。

6. 纠结于过去的决定只会浪费你的时间

7. 是人就会犯错

把错误当成是失败还是当成可以借鉴的新信息都取决于你。我们必须承认失败是生活的一部分。人生充满着不确定性。

## 总结

1. 目标的重要性再怎么强调都不过

2. 只要有可能就要使用理性过程

3. 了解自己的性格倾向。在这些倾向可能会阻碍决定时，及时作出调整。

4. 考虑一下没有偏见的局外人会如何看待

