---
layout: post
title: 那些关于linux的奇技淫巧
date: 2019-10-12
tag: 软件设计
---

## 文件的隐藏属性

文件除了一般的权限属性之外，还有隐藏属性。当一个root用户都不能修改一个file，且属性查看也没有问题的时候，就要看看隐藏属性了。隐藏属性是如此复杂，让人从一个方面感受到了linux安全设计的强大。

lsattr命令用于查看文件的隐藏权限，格式为：“lsattr [参数] 文件”。

chattr命令用于设置文件的隐藏权限，格式为：“chattr [参数] 文件”。
可以使用chattr命令来设置文件的隐藏权限，如果想要把某个隐藏功能添加到文件上面，则使用+参数，如果想要把某个隐藏功能移出文件，则使用-参数。可供咱们选择的隐藏权限功能非常丰富，常见的隐藏权限包括有：

| 参数 | 作用 |
| --- | --- |
| i | 将无法对文件进行修改,若对目录设置后则仅能修改子文件而不能新建或删除。|
| a | 仅允许补充（追加）内容.无法覆盖/删除(Append Only)。|
| S | 文件内容变更后立即同步到硬盘(sync)。|
| s | 彻底从硬盘中删除，不可恢复(用0填充原文件所在硬盘区域)。|
| A | 不再修改这个文件的最后访问时间(atime)。|
| b | 不再修改文件或目录的存取时间。|
| D | 检查压缩文件中的错误。|
| d | 当使用dump命令备份时忽略本文件/目录。|
| c | 默认将文件或目录进行压缩。|
| u | 当删除此文件后依然保留其在硬盘中的数据，方便日后恢复。|
| t | 让文件系统支持尾部合并（tail-merging）。|
| X | 可以直接访问压缩文件的内容。|

## 设置server 的alias，以方便登陆

在 ~/.ssh/config中设置，格式为：
```
Host alias1 alias2
   HostName <ip address or full domain name>
```

## 设置远程server的拓展地址，使得只需要输入sever的前名就可以登陆

在/etc/resolv.conf中设置后缀名即可。如果被lock住了，使用chattr来修改权限。

## 设置key pair登陆远程server

```
$ # 生成ssh key
$ ssh-keygen
$ # 拷贝ssh key到远程主机，ssh的时候就不需要输入密码了
$ ssh-copy-id remoteuser@remoteserver

# 还可以换另外一种方式拷贝public key：
local> scp .ssh/id_dsa.pub remote.com:
local> ssh remote.com
remote> cat id_dsa.pub >> .ssh/authorized_keys
remote> rm id_dsa.pub
remote> exit

```

## 设置root login时候的warning message

在 /root/.bashrc 中有一个while loop，其中放了检查是不是输入了y来同意warning条款的内容。将其删除后log in的时候就不用再按y了。

## su的一些可爱用法

```
su one_user       # 只是转到这个user，而且会留在现在的文件位置
su - one_user     # 模拟完全从一开始就以这个user登陆，所以会出现在这个user的用户目录
su - one_user -c "<command>"  # 以某个用户名执行一个command.但是只能执行一个。如果有多个-c的话，执行最后一个。
```