---
layout: post
title: 美国停止供应华为元件与操作系统
date: 2019-05-20
tag: 记录与思考
---

过去的一个星期，注定要在华为的发展史中留下浓墨重彩的一笔。不仅限于这一家公司，这一系列事件，在若干年后，也必然因为着美国霸权，中国科技自强的原因而被人反复提起。事件还在继续，我们来回顾这一周发生了那些事情。

* 美东时间5月15日下午，美国总统川普签署行政令，宣布国家进入紧急状态，禁止美国公司使用“可能危害国家安全的企业”所生产的通讯设备，剑指华为

* 北京时间5月17日凌晨，华为海思总裁何庭波发表《致员工的一封信》，决定公司耗时十年打造的芯片“备胎”一夜转“正”。

* 华为终端董事长余乘东微博表示华为不仅有芯片等硬件备胎，内部还在一直开发自主操作系统。

* 北京时间5月18日，华为创始人兼首席执行官任正非表示““即使没有高通和美国其他芯片供应商供货，华为也不会有事”。

* 北京时间5月20日，谷歌确认中断与华为的商业联系，华为将无法得到谷歌GMS的使用授权，华为手机海外市场岌岌可危。

事件仍在继续。这系列事件发生的大背景是中美贸易战正进行得如火如荼。就在华为禁令发布的前一个星期，特朗普发twitter威胁中国如果贸易谈判不签就将中国2000亿美元的商品关税从10%提高到25%（现在已经实施了）。而在一年前，特朗普威胁禁止美国供应元件给中兴，中兴最终投降交了十几亿美元的罚款才堪堪得以幸免。使中兴屈服后，美国就以国家安全为由禁止本国电信运营商使用华为产品，并施压盟友不要购买华为的5G产品，还要求加拿大逮捕了华为CFO孟晚舟。华为任正非接受BBC采访，说美国不用华为是美国的损失，还感谢美国宣传了华为，现在大家都知道了，华为的5G技术实力是全球最强的。从这一系列事件中，中国人已经清楚地看到，中国科技，中国制造要强大的话必须得自立。而华为面对美国压力的硬气回应，使其成为了中国自立自强的一面旗帜。很多人在网上说，自己的下一部手机就是华为了。美国可以凭借霸权取得一时的压制，但是以一国之力来压一家公司的做法，必然为他人不齿。这么样挥霍自己的优势，美国有几多国力可以挥霍？现在的国际贸易体系，已经我中有你，你中有我，打压了一个华为，必然损害美国的一系列华为供应商。而且中国的市场太大了，如果中国真的把扶持本土的高科技产业来代替美国接口的优先级提升到最高的话，那么等中国的相关产业发展起来，美国的企业再想进中国，恐怕就不那么容易了。这样的例子已经验证在超级计算机领域。

事件接着发展：

* 美国事件5月20日，美国表示推迟华为禁令90天，以给美国使用华为的企业缓冲时间来替换华为设备。

* 中国时间5月21日，华为举行媒体见面会，任正非在会上接受采访时表示，华为不需要美国暂缓禁令。并表达对美国企业在这段时间全力给华为发货的义举的感谢。同日，余承东称华为自主手机操作系统最早秋季面市。

* 中国时间5月22日，ARM公司切断对华为的arm构架授权

* 中国时间5月23日，台积电表示不会中断与华为的合作。(华为最先进的7nm芯片是由台积电生产的。如果台积电也中断与华为的合作的话，华为的最尖端处理器即使能设计出来也无法生产）

* 5月25日, SD, WIFI等标准协会陆续终止华为的会员资格.

* 5月28日,中国媒体爆出5月17日和21日,有五份华为通过Fedex从日本越南等地寄往中国大陆的文件被寄往美国Fedex的本部.Fedex先是说这是谣言,后来又声称是工作失误,没有第三方给其压力.这样的表述,实难服众.

* 北京时间5月29日IEEE公告宣布取消所有来自华为的人员的审稿资格。随即清华大学和北京大学两位教授退出IEEE以示抗议。

* 5月29日，媒体报道，四天前刚宣布终止华为会员资格的SD，WIFI协会又在网站上悄悄地把华为加回来了。

* 5月29日，中国中央媒体发布报道，中国是稀土的生产大国，中国不愿看到自己的稀土被用在高科技产品上而这些产品却对中国禁用。

* 5月30日左右，中国宣布将建立“不可靠实体目录”，将把那些不讲商业原则，损害中国公司利益的实体列入清单。外界普遍认为这是对哪些断供华为的公司的精准打击。

* 5月31日左右，有人发现谷歌又悄悄地把华为加回到最新的Android Q的合作对象名单了。

* 5月31日，华为发布超级蓝牙技术，将蓝牙连接距离从十几米增加到200米。

* 6月2日， IEEE又把华为的评审资格加回来了。

* 6月初，google向美国政府表示，如果禁止google与华为的合作反而会损害美国安全利益，因为如果数以百万计的华为用户手机不能及时升级的话，就会更容易被黑客入侵，从而产生安全威胁。

* 6月初，中国开放5G牌照，初期几大运营商的基站招标，华为获得了50%的市场份额。爱立信约20%-30%， 诺基亚10%-20%， 中兴10%。

* 6月25日新闻报道，Fedex起诉美国商务部，因为其要求Fedex检查被列入实体清单的企业的包裹否则面临罚款。他们希望自己原本必须要检查每个包裹内容是否符合美国进出口规定的责任能被减轻，在其看来商务部的要求既不符合宪法对正当程序的保护，在技术上也因为联邦快递要处理的包裹量实在太多而不存在多高的可行性。这证明了之前华为包裹转运确实是出于美国政府的压力。

* 7月30日，华为发布上半年财报，半年报显示，华为上半年实现营收4013亿元，同比增长23.2%；净利润率为8.7%，与2018年相比略高。这是自今年5月16日被列入美国“实体清单”后，华为发布的首份财报。

* 8月8日，华为开发者大会，正式推出鸿蒙操作系统。该系统为位内核操作系统，能支持包括手机在内的多种平台，安全性，便捷性据称大大超过宏内核的linux及Android。